##面向对象的六大设计原则

####1、单一职责原则(Single Responsibility Principle)

> **就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。简单来说，一个类中应该是一组相关性很高的函数、数据的封装。**
	
	如何划分一个类、一个函数的职责，每个人都有自己的看法，这需要很具个人经验、具体的业务逻辑而定
	。但是，也有一些基本的原则，例如，两个完全不一样的功能就不应该放在一个类中。一个类中应该是一
	组相关性很高的函数、数据的封装。

####2、开闭原则(Open Close Principle)

> **软件中的对象（类、模块、函数等）应该对于扩展是开放的，但是对于修改是封闭的。**

	当软件需要变化时，我们应该尽量通过扩展的方式来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现。当然
	，在现实开发中，只通过继承的方式来升级、维护原有系统知识一个理想话的愿景。

* 让程序更稳定、更灵活
* 可扩展性是框架的重要特性之一
* 我们在开发过程中也没有那么理想的状况，完全不用修改原来的代码，因此需要自己结合具体的情况进行考量

####3、里氏替换原则(Liskov Substitution Principle)

> **所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象**

* 里氏替换原则就是依赖于继承、多态这两大特性
* ***里氏替换原理的核心原理是抽象，抽象又依赖于继承这个特性***
	
		继承的优缺点
		优点：
		(1)代码重用，减少创建类的成本，每个子类都拥有父类的方法和属性；
		(2)子类与父类基本相似，但又与父类有所区别；
		(3)提高代码的可扩展性。
		缺点：
		(1)继承是侵入性的，只要继承就必须拥有父类的所有属性和方法；
		(2)可能在成子类代码冗余、灵活性降低，因为子类必须拥有父类的属性和方法。

* 里氏替换原则指导我们构建扩展性更好的软件系统
* 开闭原则和里氏替换原则往往是生死相依、不弃不离的，通过里氏替换来达到对扩展开放，对修改关闭的效果，这两个原则都同时强调了一个OOP的重要特性——抽象，因此，在开发过程中运用抽象是走向代码优化的重要一步。

####4、依赖倒置原则(Dependence Inversion Principle)

> **指代一种特定的解耦形式，使得高层次的模块不依赖于低层次模块的实现细节的目的**

* 高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖其抽象；
* 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象（细节就是抽象或接口的实现类）
* 模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生。（<mark> 面向接口编程</mark>）

####5、接口隔离原则(InterfaceSegregation Principles)

> **客户端不应该依赖它不需要的接口。另一种定义是：类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。接口隔离原则将非常庞大、臃肿的接口拆分成更小的更具体的接口，这样客户将会只需要知道他们感兴趣的方法，接口隔离的目的：系统解开耦合，从而容易重构、更改和重新部署**

* <mark>抽象、单一职责、最小化

####6、迪米特原则(Law of Demeter)

> **一个对象应该对其对象有最少的了解。通俗点讲，一个类应该对自己需要耦合或调用的类知道的方法得最少，类的内部如何实现与调用者或者依赖者没关系，调用者或者依赖者只需要知道它需要的方法即可，其他的一概不用管。类与类之间的关系密切，耦合度越大，当一个类发生改变时，对另一个类的影响也越大**
> 
> 一个英文解释是：Only talk to your immedate friends  翻译过来是：只与直接的朋友通信
> 两个对象的耦合就成为朋友关系，这种类型有：组合、聚合、依赖等。


##总结
在应用开发过程中，最难的不是完成应用的开发工作，而是在后续的升级、维护过程中让应用系统能够拥抱变化。拥抱变化也就意味着在满足需求且不破坏系统稳定性的前提下保持高可扩展性、高内聚、低耦合，在经历了各种版本的变更之后依然保持清晰、灵活、稳定的系统架构。当然，这是一个比较理想的情况，但我们必须要朝这个方向努力，遵循面向对象六大原则就是我们走向灵活软件之路所迈出的第一步。